---
layout: post
categories : Linux
tags : Linux Unix Command
title:  "[Linux] Linux/Unix 명령어 모음 "
---

명령어를 쓸 일이 거의 없었고, 실무에서도 많이 쓸 일이 없는 환경에서 일했었다보니 

새로 명령어를 쓸 일이 많은 일을 하게 됬을 때 당황했었던 기억이 있다. 

하지만 필요성을 점점 더 느끼고 있고, 자주 사용하는 명령어부터 장기기억으로 옮기기 위해 정리해보기로 했다. 

오늘은 옵션마다 상세히 정리하기 보다는 실무에서 사용하고 있는 명령어들을 우선 한번 나열해보는 데에 의의를 두기로 한다. 

### ls (list. 파일 리스트 보기)
F : 파일 유형을 나타내는 기호를 파일명 끝에 표시 (디렉토리 : '/', 실행파일 : '*', 심볼릭 링크 : '@')

l : 파일에 관한 상세 정보 표시

a : dot 파일 (.access 등)을 포함한 모든 파일 표시

t : 파일이 생성된 시간별로 표시

C : 도스의 dir/w 명령과 같이 한줄에 여러개의 정보를 표시

R : 도스의 dir/s 명령과 같이 서브디렉토리 내용까지 표시 

ex) ls -la

### cd (Change Directory. 디렉토리 변경하기)
cd tmp : 하부 디렉토리인 tmp 디렉토리로 변경

cd .. : 상위 디렉토리로 이동 

cd ../.. : 상위의 상위 디렉토리로 이동 

cd 또는 cd ~ : 어느곳에서든지 홈 디렉토리로 바로 이동 

cd /otherdir : 현재 디렉토리의 하위나 상위가 아닌 다른 디렉토리(ex.otherdir)로 이동하려면 /로 시작해서 경로 이름 입력

### mv (move.위치 변경 / rename. 파일 이름 변경)
mv tmp.txt rename_tmp.txt : tmp.txt 파일을 rename_tmp.txt로 이름 변경

mv tmp.txt ../tmp/new_file : 뒤에 입력한 경로로 파일 위치 변경

### mkdir (make directory. 디렉토리 생성)
mkdir tmp : tmp 디렉토리 생성 

### rm (removie. 파일 삭제)
rm tmp.txt : tmp.txt 파일 삭제 

rm -r tmp : tmp 디렉토리 전체를 삭제 

rm -i tmp.* : tmp로 시작하는 모든 파일을 일일이 삭제할 것인지 확인하면서 삭제

### rmdir (remove directory. 디렉토리 삭제)

rmdir tmp : tmp 디렉토리 삭제 

### pwd (print working directory. 현재의 디렉토리 경로를 보여주기)
pwd :  ex) 결과 -> /home/tmp 

### chmod (change mode. 파일 권한 변경)
리눅스에서는 각 파일과 디렉토리에 사용권한을 부여함. 

ex) -rwxr-xr-x tmp.html

앞의 -를 제외하고 문자 3개씩 묶음으로 나누어서,

rwx : 사용자 자신의 사용 권한 (Owner)

r-x : 그룹 사용자의 사용 권한 (Group)

r-x : 전체 사용자의 사용 권한 (Other)



r(read) : 파일 읽기 권한. (4)

w(write) : 파일 쓰기 권한. (2)

x(execution) : 파일 실행 권한. (1) 

\- : 사용권한 없음 


chmod 766 tmp.txt : tmp.txt 파일을 자신에게는 모든 권한을, 그룹/전체 사용자에게는 읽기&쓰기 권한만 줌. 

| Owner | Group | Other |
|:-----:|:-----:|:-----:|
|7(4+2+1) | 6(4+2) | 6(4+2)|
|rwx|rw-|rw-|

### alias (별칭)
사용자가 명령어를 다른 이름으로 바꿔서 사용할 수 있는 쉘 내부 명령어. 

.bashrc에 저장해두면 영구적으로 사용 가능하다. 

ex. bst 를 입력하면 bastion서버로 이동하도록 명령어를 지정해 놓는다. 

### cat (concatenate. 파일 내용 출력 / 파일 생성)

cat tmp.txt : tmp.txt 파일이 존재할 경우 내용 출력, 존재하지 않을 경우 해당 파일 생성

### vi (vi 편집기 명령어)
vi tmp.txt : tmp.txt가 존재할 경우, vi 편집기로 tmp.txt 를 열고 존재하지 않을 경우 생성해서 빈 파일을 연다.

### ssh (SecureShell)
SSH(Secure Shell)는 클라이언트와 서버간의 암호화된 연결에 사용되는 암호화 네트워크 프로토콜.

SSH를 통해 원격 시스템에 로그인할 수 있으려면 아래의 요구사항이 충족되어야한다.

(1) 원격 시스템에서 SSH서버가 실행 중이여야 함.

(2) SSH포트는 원격 시스템 방화벽에서 열려 있어야 함. 

(3) 원격 계정의 사용자 이름과 암호를 알고 있어야 함. 

ssh -i [keyfile(pem)경로] [원격지 id]@[원격지 ip]  : pem 키를 이용해 ssh 원격 접속

### scp (SecureCopy)
ssh 원격 접속 프로토콜을 기반으로 원격지에 있는 파일이나 디렉토리를 보내거나 가져올 때 사용하는 파일 전송 프로토콜.

(1) 로컬 -> 원격지 

scp -i [keyfile(pem)경로] [전송할 파일 경로 [원격지 id]@[원격지 ip]:{받는 위치}

(2) 원격지 -> 로컬 

scp -i [keyfile(pem)경로] [원격지 id]@[원격지 ip]:[원본 위치] [받는 위치]

### ps(process. 작동중인 프로세스 확인)
많은 옵션들이 있지만 실무에서 현재 가장 많이 사용중인 아래의 명령어만 보자면, 

ps -ef | grep jar  

-e : 커널 프로세스를 제외한 모든 프로세스 출력

-f : 풀 포맷으로 보여준다. 

grep [특정 프로세스] : 특정 프로세스를 보고 싶을 경우 


==> 현재 작동중인 프로세스 중에서 모든 jar 프로세스를 풀 포맷으로 보여줘. 

### kill (프로세스 지정. 제어)
kill -9 [프로세스 아이디]

-9 : 프로세스 아이디(PID)를 직접 지정하여 종료시킴.

